[hudba]
Od rovníc cez Bongá až po Nobelku. Veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SM.
>> Taká malá vsúvka. Eh, keď som bol na
strednej a vybral si vysokú školu, tak
som bol trochu na vážkach, či skôr
biznis alebo veda. Veda ma lákala svojou
podstatou a biznis mi zase prišiel ako
dobrá cesta k zarábaniu peňazí. Začo sa
podľa mňa vôbec netreba hanbiť? Teraz
ako vedátor vidím, že technológia svet
biznisu majú k sebe blízko a dopĺňajú
sa. Netreba si nutne medzi nimi vyberať.
Dnes by som mal asi rozhodovanie ľahšie,
lebo napríklad Ekonomická univerzita v
Bratislave spojila si so Slovenskou
technickou univerzitou a spustili
programy na rozhraní týchto dvoch
svetov. Napríklad tam majú program
Management in Nuclear, ktorý ako tušíte
sa študuje v angličtine. Jadrová energia
je mimoriadne zaujímavá z fyzikálneho
hľadiska, ale aj ako biznis je to celkom
unikátna oblasť, ktorá má svoje
špecifiká a vlastné pravidlá. Takže ak
váhate čo si vybrať, skočte na stránku
stubeuba.sk.
Ešte raz stubea.sk,
kde nájdete celý zoznam nových
programov. Môžete študovať napríklad
financie a technológie ako prvý. Možno
sa z vás stanú inžinieri budúcnosti.
>> V prvom rade ďakujeme veľmi pekne Iris
Times Pabu eh v Nitre, že nás dneska
hostí. Bude troška možno horší zvuk, ale
o to autentickejší podcast budeme mať.
>> O to horší zvuk, o to lepšie atmosféra.
>> A ja vás poprosím, kebyže dáte len o
sebe vedieť, aby všetci vedeli, že koľko
vás tu je.
[potlesk]
>> Super.
>> Le väčšinou je menej ľudí, tak toto sme
nevedeli ešte spraviť. Tak
>> my si toto strihneme a budeme to dávať
do ostatných epizód. Takže keď sa potom
spoznáte, tak viete kvôli čomu. No poďme
rýchlo na Femana, lebo máme zhruba
hodinu [smiech] a Femanomis,
>> teda Fineman, ako som bol upozoradnený,
že mám správne hovoriť, je týpek, o
ktorom by sa dalo rozprávať, že hodiny.
Kedy si sa ty o ňom dozvedel ako nie z
>> Asi asi na strednej škole. Eh, myslím
si, že každý eh počul o menách, ako je
Finem Man, Newton, Isaac eh a
>> Isaac a tak ďalej. Hej. Hej. Einstein a
tak ďalej. Albert [smiech] týchto
šiesti, áno?
>> Jeho kamoš Albert a eh bol taký
zaraďovaný k tým naozaj veľkým velikánom
fyziky.
>> Ja som sa snažil, že keď bolo bola
maturita, robili sa tie oznámka, takže
aby sme tam mali výrok jeden
>> a nepodarilo sa mi to pretočiť. Mali sme
tam oprach win free nakoniec.
>> Hm. Takže taká moja malá snaža. Ja už
som vtedy vedel, že
>> kvalita výroku asi bola inde.
>> Bolo to jej výrok bol, že som tam, kde
som vďaka tomu, čomu verím.
>> Uhm.
>> A ja som chcel od Fmana, že nie som
taký, aký by som podľa ostatných mal
byť. Je to ich omyl a nie moje zlyhanie.
>> To je pekné.
>> A neprešlo to vraj kvôli tomu, že sú tam
dve negatívne slová, že omyl a zlyhanie,
hej, že však
>> ja som navrhľoval, že radšej vládnuť v
pekle ako slúžiť v nebi, ale na
kresťanskom [smiech]
gimpmli to neprešlo. Pán riaditeľ s tým
mal veľký problém. Takže [smiech]
no eh sa narodil v roku 1918, zomrel
1988,
kedy som sa narodil ja, v čom absolútne
žiadna súvislosť, len vďaka tomu si to
pamätám a je na ňom zaujímavé, že on je
jeden, že z najvýznamnejších amerických
fyzikov a jeden z malá, ktorý sa jej
narodil v Amerike, že oni tam mali mnoho
tých eh imigrantov.
>> On nešiel na víza po druhej svetovej
vojde
>> Áno. Áno. Ani ani pred ňou, ani počas. A
so všetkými, s ktorými pracoval, tak to
boli ľudia, ktorí došli hlavne z Európy.
Eh, Einstein, Dirak, celá tá klika z Los
Alamos, to boli vlastne Európania a on
bol, že jeden z mala, ktorý sa proste
>> Oppenheimer,
>> Áno.
>> bol vlastne jeho vedúci, nie?
>> Áno. A FMA bol, že narodil sa proste, že
New York,
>> no. Že že tak americký, ako len mohol
byť. narodil sa do pracujúcej rodiny.
Jeho rodičia neboli akademici, ale veľmi
eh veľmi ehm kto ho tvoril, myslím si,
že aj tak bytostne bol jeho otec, ktorý
napríklad od neho mám taký krátky, že
vždy ukazoval mu nejakých vojakov alebo
tak a že prečo sa lotujú títo vojaci
tomu druhému inému človeku, že čo je na
ňom lepšie ako na nich. A strašne sa mi
to páčilo ten a to je podľa mňa vo
Fajemanovi strašne vidno, že on mal
problém s autoritou alebo nie, že
problém, ale to teda mal
>> eh ale bol taký eh, že podľa mňa toto
veľmi eh formovalo, ako jeho otec
pristupoval k rôznym takým vymysleným
veciam, ako sú hodnosti a nejaká umelý
rešpekt a tak ďalej.
>> On bol ináč, že mal pomalý nástup, eh,
že do troch rokoch nerozprával. Ja si
nepamätám úplne na sebe, že kedy som ja
začal rozprávať, ale že tri roky už je
vjeskoro na na dete.
>> Nebolo o čom, hej. Nebola dosť
dostatočne zaujímavá téma preňho.
>> Ale ty si spomínal toho otca. Ja som si
eh našiel taký pekný výrok, ktorý
spomínal takú historku, že boli s otcom
v parku a niekto sa ho opýtal, že či
poznáš meno tohto vtáka a on povedal, že
nie, neviem. A ten týpek povedal jeho
otcovi, že vidíš, tvoj otec ťa nič
nenaučil. čo je, že dosť divná
interakcia v parku, ale taká bola doba.
A potom mu jeho otec na to povedal, toto
prečítam, že vidíš toho vtáka, je to
dostrdzavo,
hrdzavo krký, ale v Nemecku ho volajú
Helencen Fúel a po čínsky ho volajú
Dungling. A aj keby si poznal všetky
tieto názvy, stále o tom vtákovi nič
nevieš. Vieš čo len o ľuďoch, ako tohto
vtáka nazývajú? Ten drš však spieva, učí
svoje mláďata lietať a počas letu leta
preletí naprieč krajinou na obrovské
vzdialenosti a nikto nevie, ako nachádza
cestu. Takže vlastne toto je ten vplyv
jeho otca, že mu ukazoval, že zaujímavé
je rozumieť tým súvislostiam prírody a
že to, že vieš na spamäť proste milión
názvov z teba nerobí človeka, ktorý
rozumie svetu okolo seba. Len si sa
proste naučil nasklamiť milión názvov.
Takže eh dával štepoval Fejmanovi eh
dick ho mimochodom volali kamoši ako
Richard.
>> Richard. Hej. Eh, takže Dikovi vtláčal
tento pút rozumieť veciam, že nielen, že
sa učím na spamäť, ale on mal potom také
tie trošku divné historky, keď eh robil
nejaký projekt z biológie, že počas
vysokej školy si mali skúšať robiť iné
veci, tak on išiel eh robiť nejaký
projekt z biológie a došiel do knižnice
a potreboval, že
anatomický eh anatómiu mačky poznať. Tak
došiel do knižnice a vyptýtal si, že
prosím vás jednu mapu mačky, lebo že
nevedel ako sa to správne volá. Jemu to
bolo proste ukradnuté, že on to proste
nazval takto a však sa vysomárte stol,
že čo tým asi myslím, čo bolo zaujímavé.
>> Problém mal, keď do čínskeho Bystra
došiel.
>> Vieš čo?
>> Problém mal, keď
eh on ako 15 ročný sa sám naučil
vysokoškolskú matiku. Derivácie,
integrály, vektorový počet,
diferenciálny kalkulus, všetky tieto
veci. Problém bol, že mu sa neúplne
páčilo oficiálne značenie, takže si
vymyslel vlastné. A potom sa pomerne
ťažko robia napríklad prijímačky a
podobne a chodil na rôzne súťaže, keď ty
potom musíš ostatným vysvetľovať, že no,
že to čo vy označujete tangens, mne sa
nepáči to označenie, lebo t a n vyzerá
ako tri rôzne veci po sebe, že ja mám
preto jedno označenie a označujem to
takto a takto ja označujem deriváciu,
aby som nemal toto nejaké nutkanie a
podobne. Prečo mi toto strašne naňho
sedí, že proste, že tento, že proste
tangens, ja to nazvem lepšie proste.
>> [smiech]
>> Takže eh bol to typ človeka, ktorý bol
tlačený eh sebestačnému
rozmýšľaniu,
>> ktorý proste, že nešiel po zabnúť tých
chodníčkoch a toto sa s ním ťa celý
život.
>> On ako decko eh brigádoval tak, že
opravoval rádiá a jeho to ťahalo k
elektroinžinierstvu
a že rozmýšľal, že či matika, ale prišla
mu, že matika je trochu moc abstraktná a
elektroinžinierstvo bolo zase také, že
málo abstraktné v niečom. Takže povy
fyzika je vlastne tak na pol ceste
>> taký stred zlatý že fyzika a môžeš dať
také moto nad fakultu že niečo medzi
matikou a elektroinžinierstvom
a
hlásil sa na eh Columbia University, kde
ho neprijali pre židovské kvóty,
>> kde bolo, že že Amerika eh už bol to
bolo ešte obdobím pred druhou svetovou
vojnou, čo 1918 sa narodil, tak nejakých
30, tak už mohla začínať, keď sa hlásil
na vysoké školy A mali tam takéto kvóty,
že proste povedali, že nemôžeme ťa
prijať. A on nebol, že praktizujúci Žid,
ale jeho rodičia boli zo židovskej
rodiny a jeho starý otec, ak sa nemýlim,
bol dokonca, že z Ruska, že ruský Žid,
ktorý potom emigroval do Ameriky, čiže
nebol zase až taký New Yorčan, že že
proste štvrtá generácia, ale neprijali
ho na vysokú školu kvôli tomuto.
>> No a potom sa dostal na výšku, eh
študoval
eh a pôsobil neskôr na Cornelli, čo je,
že jedna z pičkovej univerzí.
>> To aj Vilagí. Hej.
Tak a
>> ako je Harvard a ostatné
>> a tam sa začalo ukazovať, že že toto je
celkom dobré na bruse na tuška napísal
dva odborné články, kým bol ešte
undergrad, čiže kým ešte v podstate, že
počas počas štúdia, že oni to majú tak,
že že
>> eh keď už gradu keď už si graduated,
ideš potom robiť PhDčko a kým sa dostal
na túto fázu, tak napísal dva odborné
články, ktoré boli natoľko významné, že
odvodil nejaké rovnice, ktoré doteraz
nie sú jeho meno. Čo že si povieš, čítaš
takéto veci, že dopáoma, [smiech] hej,
čo som ja robil na škole. Tak a on mal
strašne dobrého školiteľa, ktorý mal
okrem jednoho skvelé meno, ktorý sa
volal, že John Arcibald Wheeler. Neviem,
či sme o ňom robili epizódu, ale teda ja
som teda povedal, že on, že on študoval
na Cornally. On študoval na MIT a potom
Prinstone to PhD a až potom išiel na
Cornela. A Willer bol proste, že jeden z
najznámejších
fyzikov teoreticky minulého storočia a
on je hlavne zaujímavý tým, že koho
všetkého on školil, že on bol presne ten
týpek
>> zhromažďoval tých ľudí akoimer, nie?
>> Alebo ako vieš ako bol v Harry
Potterovi, taký ten týpek, ktorý tam k
sebe ťahal všetkých tých talentovaných
študentov. Jáj. [smiech] OK. OK. A on
bol v tomto super, že on k sebe ťah tých
študentov, ale dával im extrémne
zaujímavé projekty, ktoré ich
naštartovali a potom vďaka týmto
projektom v podstate, že prepisovali
históriu. Čiže napríklad on mal teda dva
články už ako Undergade a keď robil
potom pliučkou Willera, tak si vybral
tému, ktorá v podstate viedla k tomu, že
on našiel inú formuláciu kvantovej
fyziky. A v podstate, že tak ako sa
robila kvantová fyzika očia Rodingera
bolo, že tu máš nejakú časticu, spočítaš
rovnicu a ona ti povie, že kde zhruba sa
bude nachádzať. A on našiel úplne inú
schému výpočtov, ktorá je, že keď chceš
zistiť odpoveď, započítaj všetky
možnosti, ako niečo môže nastať a z toho
nejako vycúaj výsledok. Akože je to
presne napísané, že ako z toho vycúaj
výsledok, ale že ten konceptuálny iný
pohľad na kvantovku, že kvantovka
hovorí, vyskúšaj všetky možnosti a z
nich získaš správnu odpoveď. A toto bola
jeho PhD práca. na tejto práci potom
neskôr postavil celý svoj výskum eh,
ktorý bol neskôr ocenený aj Nobelovou
cenou. Takže nielen, že dopad takéto dva
články ako študent ešte, ale už potom
ako doktorant naozaj robil vplyvné veci.
>> To veľa ply študentov nemôže povedať, že
ich práca bola ocenená nobelovkou, čo? A
ináč, že v tomto období, keď sa
formovala kvantovka, ich že bolo, že
veľa tých noveloviek za kvantovku bolo
udelené za pdáce alebo za nejaké veľmi
skory, že to naozaj boli, že proste, že
mladé drzé pušky, lebo
>> tie staré kadrov si hovorili, však
fyzika je vyriešená a čo tam tí mladí
vymýšľajú spôsob,
>> lebo choď robiť kvantovku.
>> Eh, a žeže choď proste, že že fyzika je
vyriešená, že choď už robiť niečo
užitočné,
>> hej, tie rádia. Toto tuším, že
Heisenbergovi poradil jeho školiteľ, že
fyzika je vyriešená, že už len domeriame
pár parametrov a je to vybavené. A potom
prišli tí mladíci a začali tam proste
všetko búrať a FMA bol v podstate, že
jeden z nich. Eh, na jeho prvom seminári
boli, že Wolfgan Pauli, to je že jeden z
najvýznamnejších týpkov v kvantovej
mechanike. John F. Neuman,
>> wau.
>> Albert Einstein,
ako proste, že v publiku, kde povedal,
že zaujímavá práca. On tam v prase
rozširoval taký ten formalizmusera.
ktorí s niekým skúmali proste iný pohľad
na elektromagnetizmus v kvantovke a už
vtedy začali byť ľudia takí, že
>> keď ti Einstein chodí na prednášky, tak
asi
>> že toto je, že evidentne, že generačný
talent minimálne ten Fean, ten dik.
>> Už sa ale ukazoval, volajme ho Fean
inak, keďže
>> už sa už sa ukazovala aj v jeho
prostorekosť eh Vgan Pauli a Hans Bete.
Hans Bet objavil jadrovú fúziu, čo je
teraz taká stále aktuálna téma. Tak bet
a Pauli o Fajmanovi povedali, že fajn,
ale že po slovensky by sa to dalo
povedať, že vypráva sedlák.
He speaks like a bam. Lebo on proste
rozprával všade, ako mu huba narástla.
Čo sa mnohým ľuďom zase páčilo,
napríklad Nils Bor, jeden z najväčších
fyzikov ever, ktorý ktorého obľuboval
Einstein kvôli intelektuálnym
pingpongom, že väčšina ľudí sa s
Einsteinom nechcela baviť, lebo ho
proste považovali za Boha a keď on
povedal niečo zlé, tak sa mu ľudia báli
odporovať, ale Nilsbor nie. Takže s tým
sa rád rozprával. A potom mal Bor ten
istý problém, že nikto sa s ním nechcel,
nemohol rozprávať úprimne, lebo všetci
ho brali proste, že on je tu a pre
poslucháčov teraz som ukázal vysoko a
ostatní, že sú nízko. A Fean, mladý,
drzý Soplach vtedy cca 23 ročný, že mu
proste napočúvaj Bor, že
>> a ešte sa to potom začalo obracať, že
povedal, že nie je úplne príjemný ten
ten mladý Fman, že že až trošku mocí, že
zas niečo by tam mohlo byť. Splnil som
mu, čo chcel,
>> ale že tú jeho prácu neskôr hodnotili
ľudia tak, že sa ukázalo na ňom, že on
má matematickú intuíciu vo fyzike na
úrovni Einsteina alebo Leva Landaua. Keď
nascrollujem naše budúce epizódy, tak
úplne niekde nás podpuje, že Levlanda
podobne odpadá epizóda strašne dlho.
>> On je sovietsky fyzik,
>> relatívne málo známy v našich končinách,
ak neštuduješ fyziku, ale že on je, že
sovietska verzia Einsteina v podstate.
>> Uhm. že človek, ktorý má presah do
obrovských oblastí a strašne intuitívne
o veciach vedel rozprávať, že on sa on
sa nad tým zamyslel a potom plus mínus
napísal správnu rovnicu. A toto bola tá
silná Fmanova stránka, že on tej matike
rozumel na takej intuitívnej úrovni, že
potom keď premýšľal o fyzike, tak mu to
pekne všetko rovno zapadalo dokopy. A
budem tak preskakovať teraz medzi jeho
osobným a odborným životom, ale on mal
za život tri rôzne manželky, hej? Prvá
veľká láska bola jeho
>> prvá jeho veľká láska, ktorá tragicky
zomrela na tuberkulózu, na ktorú už
našťastie teraz prevažne spomíname aj
napriek snahám niektorých ľudí. Potom
mal druhú ženu, s ktorou sa rozviedol a
potom mal tretiu, s ktorou už bol potom
do konca života a tá, s ktorou sa
rozviedol, tak ako ona ako z príčin
uviedla, že ten týpek vstane a on v
hlave počíta a že on si v hlave proste
rieši rovnice a že je proste Ale to je
taká výtka ako medveď žije v lese, vieš.
Hej, ale že že bol vraj nonstop duchom
neprítomný a keď neriešil v hlave
rovnice, tak doma hral na bongga a že to
bolo proste neznesiteľné.
Takže to je len ten
>> Ale toto si mohla všimnúť aj pred
manželstvom. Z
>> tieto veci si mohla všimnúť.
>> Zase to nie je, že ó, stalo sa,
neuveríš, boj pije. No a neuveríš ten
boj hrá na bongga.
>> [smiech]
>> Každopádne, že ilustruje to tú jeho
časť, že on naozaj, že myslel v matem v
matematickej reči. A ja som ti spomínal,
že eh ja som sa učil z jeho kníh na
vysokej škole,
>> lebo jeho on vysvetlil veci zložitejšie,
ako je bežné, ale inak a keď si
nerozumel tomu bežnému vysvetleniu, tak
si skúsil jeho a veľmi častokrát sa mi
stalo, že to jeho vysvetlenie mi niečom
bolo prirodzenejšie,
>> takže si mal vždy na výber tú ľahšiu
cestu alebo ten Áno. Áno. Čo naozaj, že
on si proste, že sám vyšľapal svoje
cestičky, odvodil si na novce, eh urobil
dôkazy, navrhol nové matematické objekty
ako Fejmanov dráhový integrál, ktorý
používame doteraz a vďaka tomu robil
obrovské skoky. Čiže naozaj, že z jeho
py práce špička vedeckej komunity
vycítila, že že toto je proste real
deal. mal problém. Napríklad teraz
spomenul si, že mal tú svoju veľkú
životnú lásku a keď eh robil na
Prinstone, tak mal ako súčasť kontraktu,
že sa nemôže oženiť. Čo si dnes neviem,
môžeš okomentovať ako právnik, či je
toto bežné v kontraktoch na vysokých
školách, [smiech]
>> hej?
>> Takže vlastne mal aj také takéto
komplikácie. No a mal 23 rokov, čo mimo
že vtedy dopisoval tú dizertačnú prácu
ako 23 ročný, čo keď si človek spočíta,
tak je trošku predbehol harmonogram
bežného akademického života a zhruba
vtedy ho oslovili do Los Alamos, do
projektu Manhattan. Teda najprv nerobil
rovno priamo tam, ale vytipovali ho teda
ako takého šikovného, talentovaného
mladí.
>> Veď to bola práca Oppenheimera, nie? že
hľadať tie talenty, eh, že ktoré hej
hej, ktoré by mohli pomôcť s týmto
projektom.
>> A teda dostal sa do Los Alamos, tam aj
zobral tú svoju prvú ženu. To by on si
myslel, že jej pomôže na tuberkulúzu.
Nepomohlo, zomrela. Spoiler. A [smiech]
>> ale ale, že chodil za ňou každý víkend.
Áno. Áno. Že si však ona nebola priamo v
Losamos. Ona bola v nejakom meste blízko
dve hodiny.
>> A bola to jeho podmienka, že pôjde tam
len, ak môže ísť aj ona. Tomu
odsúhlasili a potom tam za ňou chodil
každý víkend
>> a mali to mega zložité. Tak ona mala tú
pokročilú tuberkulózu, keď mali svadbu,
takže jej mohol dať iba pusu na líčko,
lebo proste, že kvôli ešte možným ďalším
infekciám. Bolo to veľmi zložité, ale
bola toho veľká životná láska. A on sa
teda dostal ešte ako študent fyziky do
Los Alamos, kde ho pomerne rýchlo
identifikovali, že je pomerne šikovný,
tak mu dali za úlohu, že ty budeš viesť
výpočtový tím, akože tie ľudské
kalkulačky. Tak on viedol nejaký tím a
on si dokonca vymyslel, že vlastnú
matematiku, že polovičná derivácia alebo
objavil nejaký nový vzorec pre počítanie
logaritmov, tak tam proste šablon s
týmito nástrojmi. Áno, áno, áno. Hej.
Znova pripomínam, že 23 ročný odovzdal
psne zase páči, čo si mi hovoril, že sa
tak nudil na Losamos, lebo tu bola
vojenská základňa, tak otváral eh zámky
a potom veliteľovi vysvetlil cez
matematiku, aké je to jednoduché otvoriť
zámok, ktorý má len kombinačný eh zámok.
A to sa mi strašne páčilo, že jeho
zábavka bola sa dostáva tam, kde sa
nemal.
>> Tak presne, lebo že keď mal spočítané,
čo mal mať spočítané, tak nebolo čo
robiť. eh boli totálne izolovaní, takže
sa nudili, takže jeho zábava bola, že
idem skúsiť, čo dokážem otvoriť.
Zisťoval, aké rôzne, ako sa dajú rôzne
otvárať zámky. Zistil napríklad, že
veľmi často to zostane na tom default,
>> že si vloz Alamos a otváraš zámky s tým,
že 1 1 také tie otáčacie. Potom zistil,
že dobre, niektoré nie, ale tak každý
fyzik, aby si to zapamätal, da nejakú
fyzikálnu konštantu alebo matematickú.
Takže on skúšal, že pi a e takto proste,
že číslice a že tak veľa, že trom rôznym
fyzikom otvoril zámky s tým, že proste
číslice Oilerovho čísla, prvých šesť
číslic a potom im tam začal dávať
odkazy, čo bol celkom problém, lebo báli
sa, že tam majú špiónov a on sa proste
zabavil.
>> Mali len on pre seba skúmal.
>> On špionoval sám pre seba. Eh, je ešte
asi, že Sovieti mu nedali nejaké peniaze
alebo čo.
>> A sranda je, že sa potom riešilo, že
zistili, že mali tam nejakého špeha,
zisťovali sa, že kto kto by to mohol byť
a jeden človek označil, že že podľa mňa
je to Fan. Počkaj, mám to niekde jeho
meno napísané. Klaus Fuchs sa volá. A
Klau Fuxs povedal, že viete čo, že ten
Feman vyzerá celkom ako špión,
>> ako komunistický špión, lebo že má
nejaké také názory, že on síce bol, že
registrovaný republikán, ak sa nemyslím,
nemýlim, ale že mal názory, ktoré boli
liberálnejšie ako jeho vtedajšia
manželka. Takže ten Fux povedal, že že
ten Feman vyzerá ako špión. Plot twist.
Fux bol ten špióny. [smiech]
>> Takže
>> ale dobrý špión opútal odpútal
pozornosť. A to otváranie zánkov je
doteraz a teraz si nespomeniem, že na
ktorej škole, ale na MIT je nejaký
pravidelne ročný event a vieš si tam
zapísať ako predmet, žeiky hej a majú
nejaký pravidelný event, kedy sa
>> Inak ja som naňho minulý rok myslel, keď
začala bicyklová sezóna. Nie, nie, nie.
Som nevedel otvoriť zámok a som si
hovoril ja, že Femon by sa nezdal, ja sa
tiež nevzdám, [smiech]
ale trebalo mi to dlhšie ako jemu.
>> To bolo teda obdobie v Los Alamos, kedy
najprv teda viedol ľudské kalkulačky,
potom ho prebel
>> skončila druhá svetová vojna a
>> ešte ešte predtým ho prebrili do toho,
že do fabriky, kde sa čistil urán, lebo
že má tam mať na starosti bezpečnostné
procesy. A on pov a tam, ak sa nemýlim,
že tam niekde vznikol tento jeho, že nie
som taký, ak keby som podľa ostatných
mal byť. Je to nie moje zlyhanie. Lebo
on povedal, že ja na to nie som dobrý,
že a však ty to zvládneš. Že on tam
došiel a netušil. Tak povedal, že tak
ako zaťať? Tak povedal, že ako začať?
Pichol prst do nejakého diagramu a že čo
je toto? A nejaký inžinier to pozrel, že
hí to je vážny. Pr. On tam akurát nahoru
trafil proste nejaké problematické
miesto, kedy niečo bolo, ja neviem, pri
nejakom filtri, čo nemalo byť. On sa
chcel opýtať, že čo to vlastne je a
náhodou trafil. Ale potom napríklad
zistil také veci, že neuvedomovali si
ľudia, že rádioaktivita prechádza cez
steny a že keď máš nejaké nadkritické
množstvom
>> a ty to dáš síce do jednej miestnosti a
do druhej miestnosti, ale steny sú vedľa
seba, takže vlastne môžeš spôsobiť veľký
problém. Takže on trval na to, že ja
urobím pre všetkých ľudí, ktorí tu
pracujú fyzikálnu prednášku, aby
pochopili, aká je toto vážna vec. A keď
ťa niekto ide varovať fyzikálnou
prednáškou, tak to vie, že že situácia
je vážna. Stop, stop, všetci skončíte,
ideme. Zastavte výrobu.
>> Dôležitá vec potom. No a jeho žena
zomrela, to bolo to bolo, že smutné a
upadol do depresie. mal také obdobie, že
sa o neho naťahovali univerzity a
naozaj, že že predtým proste mal problém
dostať sa na školu. V tom Los Alamo si
spravil meno aj tou svojou eh
>> asi asi všetci, čo boli v Los Alam, že
čo sa týkalo vedy, takže hej, že Oenha,
Oppenheimer ho chcel stiahnuť sebe
úplne, že všetci sa naňho ťahali,
>> ale on upadol do depresie. Eh, z dôvodov
zomrela mu žemana a zomrel mu otec. To
je ten otec, ktorý mal naňho veľký
vplyv.
a povedal, že ho proste, že nedokáže sa
sústrediť na serióznu fyziku, tak urobil
takú vec, že povedal si, že dobre,
nedokážem sa sústrediť na serióznu
fyziku, idem sa sústrediť na neserióznu
fyziku, že ide skúmať veci proste pre
pobavenie. Napríklad tak my sa
nachádzame v reštaurácii, môže sa stať
taká vec, že niekto nebodaj zakopne a
vyletí mu tanier do ruky, vieš, ktorý
niekam nesie. A on si všimol takú vec,
že je súvis medzi tým, že predstav si,
že máš ten tanier biely s takou červenou
bodkou a on má dva dve formy pohybu.
Prvé, že tá bodka robí kolečka, že sa
točí takto, ale zároveň je ten ten
nejako na krivo padá a robí také
>> Áno. Áno. Taký vobling robí, hej, hej.
Že sa ešte celý tak trošku vlní a on sa
začal zamýšľať nad tým, že aký je súvis
medzi týmito dvomi rýchlosťami. Zistil,
že nejaký je a postupne toto
naštartovalo znovu jeho zápal a
aplikoval podobné postupy na to, keď sa
snažil pochopiť, ako sa pohybuje
elektrón. Lebo elektrón má spin 2, ktorý
opisuje spin 1 opisuje, že ako sa on
otáča ako to súvisí s nejakým pohybom v
skutočnom svete. Takže on si povedal, že
urobím si takú prestávku a idem sa
venovať zábavnej fyzike. A to vrátil k
tej skutočnej fyzike, že začal skúmať
kvantovú povahu elektrónov, čo v
podstate viedlo k niečomu, čo neskôr
bolo ocenené Nobelovou cenou. Vau.
>> Ten výskum sa týkal kvantovej
elektrodynamiky. Elektrodynamika je v
podstate, že interakcia hmoty a
žiarenia. Čiže na niečo zasvietíš
svetlom, ono to narazí na elektróny,
niečo s nimi spraví, odrez sa ďalej
alebo strieľaš seba dva elektróny a oni
sa začnú ohhadzovať fotónmi a tak ďalej.
Ľudia toto nevedeli úplne dostať pod
kontrolu a boli frustrovaní teoretici,
že stalo sa také obdobie
>> akože nevedeli to vypočítať,
>> nevedeli to vypočítať, že všetky bežné
postupy vypočtovávali nekonečnám a
frustrovalo ich to, lebo do paromaty
experimentátori prinášali neuveriteľné
nové výsledky. Normálne normálne, že
každý mesiac pomaly nová fyzikálna
častica.
>> Uhm. Potom sme zistili, že to nie sú
fundamentálne elementárne častice, ale
že to sú zložené častice, že kombinácia
dvoch, troch a tak ďalej. Ale počul si z
urýchľovačov nová častica, nová omega,
gama, ddd, milión divných mien. A
teoretici nič proste nevedia ani zaťať,
že to bolo strašne frustrujúce obdobie.
A to, čo spravil on je, že skombinoval
tie myšlienky a je o tom, jak proste ten
tanier, čo sa točí, aj tá jeho iná
formulácia kvantovej fyziky. A začal
pracovať na formalizme, ktorý okrem
iného pomohol dostať tieto nekonečna pod
kontrolu. Viedlo to eventuálne až k tomu
a zároveň tie set sakramentsky zložité
výpočty sa zrazu dali úplne, že
jednoducho nakresliť a zistíš, že čo
chceš spočítať. Čiže
>> to sú tie femenové diagramy.
>> To sú tie femenové diagramy, ktoré v
podstate v prípade kvantovej
elektrodynamiky vyzerajú ako takí
panáčikovia, ktorí sú Nie, nie, vieš, ja
to napíšem. Čo mi to naviaz? Predstavte
si tú molekulu, čo opisuje ako funguje
mydlo. Tak presne takto isto vyzerá, že
jak mydlo odstraňuje špinu. Sú to také
eh čiaročky eh s rôznymi koncovkami,
ktoré sa spájajú cez guličky.
>> Plus mínus. Áno. Je to trošku z
>> nemáme tu. Tak všetci si to musia
predstaviť. Ale v podstate, že predstav
si, že máš dva typy paličiek. Rovné a
vlnkovaté.
>> Hej.
>> Rovné paličky predstavujú elektróny. A
veľký Femanov hľad bol, že otočené
paličky, oni majú šípky. Tak keď to
točíš tak, že to je vlastne antičastica
elektrónov. Čiže pozitrón je ako keby
elektrón cestujúci dozadu v čase v istom
slova zmysle a vlnky sú fotónym
>> a on vlastne zistil, že nakresli si
všetky možné diagramy, kde máš dve rovné
paličky a jednu vlnkovatú a všetko, čo
takýmto spôsobom vieš nakresliť, to máš
zahrnúť do výpočtu. V najednoduchšom
výpočte sa to proste stretne a hneď
rozíde tak jednoducho ako sa dá. Čiže
príde jedna normálna palička, vlnka,
pokračuje palička, pokračujú voľný,
ďalšie. To opisuje interakciu, že fotón
narazil do elektrónu.
>> Hej. alebo dve častice sa stretli a
>> a dve časti sú
>> protón a pozitrón sa anhilovali,
vytvorili dva fotóny alebo
>> a potom zistil, že tam sú komplikácie,
že ty vlastne do stredu vieš potom
presne pridať to, čo si tam ty označil,
že že krúžkym,
>> že
>> letí, letí, letí, rozpadne sa na dve a
znova sa spoja a potom toto vyletí sem a
tak ďalej a prikresuješ ďalšie ďalšie
paličky.
>> Takže on takto vlastne opísal tie
častice, tie tie zložené. A nie, že
zložené častice. On takto opísal proces,
ktorý ti umožňuje postupne spresňovať
výsledok, že keď chceš na dve desaté
miesta, tak zober tie najjednoduchšie
paličky. Keď chceš na štyri desatinné
miesta, tak pripočítaj také, že tam majú
vo vnútri jednu bublinku. Keď chceš na
šesť desinných miest, dve bublinky a tak
ďalej. úplne, že ti ho klasifikoval a že
ty nemusíš nič vedieť o tej fyzike.
Normálne, že keby som ti vysvetlil ten
postup a naučil ťa integrovať, tak by si
normálne vedel povedať, že poviem ti, že
vyčísli mi pravdepodobnosť, že sa vyruší
tento elektrón s pozitrónom na štyri
desatiné miesta a ty normálne zoberieš
ten postup a nemusíš vedieť úplne, čo sa
deje a povieš, že no tak v prvom
priblížení je to tento a tento a tento
proces,
>> v druhom priblížení týchto ďalších 10
>> a za viac ma neplatia tu ten výpočet
useknem.
>> Uhm.
>> A zrazu bola tá fyzika pod kontrolou.
Presne si vedel povedať, akú presnosť
potrebuješ, čo z toho výpočtu musíš
vykusnúť, aby si to získal a v konečnom
dôsledku ti potom stačilo spočítať
nejaké integrály, čo je nutne
jednoduché, ale dá sa to robiť buď na
počítači a v niektorých prípadoch to
vieš normálne proste, že spočítať.
>> Uhm.
>> Takže to, čo bolo dovtedy, že
nezvládnuteľná matika, tak tá jeho
fyzikálno-matematická intuícia dostala
pod kontrolu normálne, že na úroveň, že
kreslenie obrázkov. Inak k tomuto mám
peknú prírodu. Jeho sestra k nemu došla
domov a uvidela tieto papiere a on, že
podaj mi, tam mám svoj výskum. A ona
tiež bola vedkyňa. A ona, že aký výskum?
veď tu máš len čarbanice. A on potom eh
jej to vysvetlil a ona, že vau, že eh
oni mali taký srandovný vc spolu, že ty
si taký blbý, ale takú dobrú vec objavil
proste, že [smiech]
ináč niektoré tie čarbanice oni oni
niečo začnú pripomínať a sú ľudia, ktorí
sa veľa venujú nejakej problematike, že
nejakému typu Fejmanovi diagramov, tak
potom tomu dávajú rôzne názvy.
>> OK? A boli týpci, ktorí označovali
proste nejaký diagram, že to je pinguin
diagram, lebo to proste vyzerá ako tu,
že palička, potom také bruško a dve
paličky a stavili sa, že keď jeden z
nich vyhrá v šípkach, tuším, tak môže,
že ten druhý to musí dať do článku alebo
niečo také a odvtedy to celá odborná
komunita volá, že pingvin diagram.
>> Proste, že takáto takáto šípková,
[smiech] hej, takáto šípková stávka. A
ešte k tomu vzťahu jeho a jeho sestry.
Strašne ju podporoval v robení vedy.
>> Áno. Áno.
>> Zobral ju raz niekde pozerať, ak sa
nemýlim, polárnu žiaru, že proste, že
ideme na výlet pozerať polárnu žiaru. A
ju to tak nadchlo, že potom sa tomu
venovala odborne a že ona je jednou z
tých výskumníčok, ktorí pomohli
vysvetliť, čo to vlastne polárna žiara.
že dovtedy sa nevedelo a on
>> áno, ako seriózna vedkyňa tiež, že
>> tak a toto je možno vhodný moment
povedať, že jeho vzťah k ženám bol v
niečom komplikovaný z veľkej časti aj
kvôli jeho priamočiarovosti, ale on bol,
že veľký koketník, čo mu robilo problémy
s kolegami, kde
>> s kolegyňami, nie?
>> Nie, s kolegami, ktorí mali manželky, že
odišiel na večeru a požmurkával po pani
domácej.
rozpísal sa v knihe o rôznych baliacich
technikách, ktoré dnes by sa nad nimi
ľudia nad mnohými mračili. A on dokonca
sám povedal, že že niekto mi odporučil,
že správaj sa k babe na randené
nepríjemne a že potom proste to, čo
vidíš dneska u polovici manosféry, tak
proste, že takúto radu on dostal. Niekde
poroval, že vyskúšal som to, funguje to,
ale nepáči sa mi to. Uhm.
>> Ale píšte o tom vo svojej autobiografii
je to také, že dosť ľudí to naštvalo.
Niektoré študentky proti nemu
protestovali, že proste, že má
sexistické poznámky a o ženách pri
šoférovaní a podobne.
>> On iba že hej.
>> A a on, že normálne, že sa pristavil pri
tých protestujúcich a povedal, že hej,
že súhlasí a že je to problém a že ženy
majú ťažké miesto na univerzitách a malo
by im byť pomáhané. Že on si proste
uvedomoval, že ženám obede treba
pomáhať, len on bol proste, že huba
nevymáchaná. A keď proste mu niečo
napadlo povedať nevhodné, tak on to
povedal. Hej. Išiel
>> a nemal úplne ten blok, že tu by si sa
mal zastaviť.
>> Koho mi to pripomínať?
>> Vôbec neviem. A má teda rôzne
komplikácie v tomto smere. Takže s tou
druhou manželkou to tiež potom dopadlo
tak všelijak. A s treťou sa nevyčítala.
Bonga mu vyčítal.
>> Tam mu vyčítala tie Bongga. Áno. A inč k
tým Bongám sa dostal vlastne tak, že on
potom on nastúpil na Kaltech a vydupkal,
že súčasťou zmluvy bude, že jeho prvý
rok bude, že sabatical. Sabatical je
veľmi dobrý zvyk, ktorý funguje na
mnohých zahraničných univerzitách,
špeciálne keď už máš ten že už tam máš
permanentnú pozíciu,
ktorú že získal v pohode a že keď si tam
napríklad, že štyri roky, tak každý
piaty rok si môžeš dať na rok voľno,
ktoré často ľudia trávia tým, že idú sa
venovať nejakému úplne inému výskumu, že
ideš robiť, že biológiu niečo, len aby
si si rozšíril obzory. Obzory.
>> A on povedal, že beriem vašu ponuku, ale
prvý rok mám sabatical v Brazílii. tu
nebudem, hej, [smiech] že prvý rok mám
Sanatik v Brazílii, kde vlastne vtedy
bol stosou eh to jeho druhá žena eh bola
odborníčka na mytického umenie, volala
sa Mary Bell a požiada o ruku cez list,
takže nebol zase vždy úplne taký
priamočiady a a podobne, ale on ináč
veľmi rád písal listy a vyšla potom taká
kniha eh jeho dopisov, neviem úplne ako
sa volal, ale že dá sa na
>> dopisy pán Fajmač vyzerá extrémne
zaujímavo, lebo on naozaj písal, že
pekné listy a išiel teda do Brazílie,
kde okrem iného jeho zábavka bolo
proste, že sa učil hrať na tie bubny a
na bonga a tak ďalej. A keď potom vyšla
tá jeho séria eh prednášok, keď má nové
prednášky z fyziky, tak povedal, že
chcem na na titulke chce mať proste
veľký bubón
>> a k tomu fyzikálne rovnice proste pre eh
vlnenie membrány a teraz je tam veľká
červená obálka len s jeho nápisom. To je
>> ale dali ho niekde na druhú tretiu
stranu, že tá jeho fotka autorská je
proste, že ako hrá
>> to je také známa v tej kancelárii, nie?
Či má jak tam hrá Máte Bonga, hej. Tak a
bolo vlastne teda takéto obdobie, že
začal robiť naozaj, že špičkovú fyziku,
za ktorú neskôr dostal Nobelovku, ale to
ešte chvíľku trvalo. On mal takú vlastne
sériu článkov z roku 1950 51, kde začal
túto novú teóriu a nový prístup k
kvantovej elektrodynamike ukazovať svetu
a svet bol zhnusený, že bol tam proste
Bor, bol tam eh Teller, to je ten, čo
robil vodíkovú bombu v Losmos, Paul
Dirak, proste, že
>> Polo Einstein a Polo Einstein a polo
nejaký matematický génius. Všetci mu to
zdisovali a povedali, že prečo to nemôže
fungovať a tak ďalej.
A mal jedného zástanu v komunite,
Freemana Dysona, ktorého sme nedávno
spomínali v tom podcaste o večnej
civilizácii.
>> Dysonova sféra.
>> Áno. Áno. A to je on. Hej. A
>> on začal ľovať, že že toto je dobrý
prístup, že venujte tomu pozornosť. A
potom sa ukázalo, že naozaj to funguje a
študenti na to naskočili, lebo ty vole,
však to je ľahké zrazu, že tu sa naučím
zopár pravidiel, ako skladať veci dokopy
a zrazu viem počítať. A vtedy konečne
teoretici začali dobiehať
>> táno tých experimentálnych fyzikov v
tých
>> konečne to začalo fičať a on sa potom
začal venovať rôznym oblastiam
časticovej fyziky. Neskôr bol označený
za človeka, ktorý že najviac prispel
celkovo tejto oblasti, že sú ľudia to
som ani nenašiel, že
>> áno, sú ľudia, že čo tu urobili, tu
urobili veľa, tu urobili veľa a on
urobil, že všade veľa od úplne tých
začiatkov až po rôzne aplikácie, ale
aplikácie v zmysle výpočtov, ktoré sa
tam robili.
Takže mal pani Belovu. S pani Belovou to
skončilo kvôli bungám a a výpočnosti.
>> Našiel potom svoju ďalšiu ženu v Geneve,
kde išiel napriek komplikáciám, lebo
nechcel ho pustiť do Genevy, však akože
možno ruský teda sovietsky špión. Eh,
ale nejak sa mu to podarilo vyšľapať a
tam stretol svoju tretiu, to som
povedal, že záverečnú ženu, ale to je
také divné označenie. Mal sériu rôznych
divných priateľok. Napríklad jedna z
nich mu ukradla Einsteinovú medailu,
ktorú dostal ako ocenenie, že tam bola
nejaká cena 15 000 a potom taká zlatá
medaľa a to mu zobrala tá bývalá
priateľka.
>> Peku.
>> Ale keďže bol dosť dik, tak asi možno je
to aj pochopiteľné, že si ho naštvala a
zobrala si to. Ale teda stretol Gweneth
Howard v Geneve. Láska na prvý pohľad.
Opýtal sa aj koľko jej tu platia za toto
operovanie a on jej povedal, že zaplatím
ti trochu menej, keď pôjdeš do Ameriky.
A
>> a
>> lákave.
>> Áno, že tam dostávala nejakých 25. On
povedal, že vieš čo dám tie 20 a bude to
v Amerike. A ona povedala, že ok. A ona
z toho nebola úplne zase nadšená v
zmysle, že ty si moja jediná láska. Ona
najprv bola taká, že tak ja chcem mať
ešte iných priateľov, ale postupne sa to
nejako utriaslo, že sa vzali a mali
spolu syna a adoptovali si dcéru. Takže
toto celkom fungovalo a ona s tým potom
bola až až do smrti. No a čo sa týka
teda toho jeho záveru života, že on jemu
tá jeho huba nevymáchaná prinášala mnohé
problémy. Napríklad Mary Gelman, ktorý
pomenoval Quvark na základe Three Quarks
for Master Mark, čo je taká rýmovačka z
zará anglická. Áno, áno. Z Finigen Wake
od eh Jamesa Joycea, že on úplne, že
tiež je, že tiež jeden z
najvýznamnejších teoretických fyzikov.
Zo začiatku mali s Femanom nejaké
spoločné práce a potom sa to začalo
trošku škriepiť a napríklad, že robili
rôzne modely toho z čoho sa skladajú
protóny a neutróny. Femar mal taký
model, ktorý sa volá, že partónový
model, že sú tam nejaké častice a teraz
ideme tie veci o seba hádzať a pozerať,
ako sa budú rozlietavať. A Gelman k tomu
pristupoval cez symetrie a že ako by sa
to dalo poskladať dokopy tak, aby to
proste produkovalo to, čo tam vidíme.
Rôzne prístupy, ktoré ukazovali na jedno
a to isté, ale začali byť takí škrípa to
medzi nimi. Vyvrkolilo to až k tomu, že
keď eh Fmanoval svoju autobiografiu, tak
Gelman vyhlásil, že ho zažaluje za to,
že tam je nesprávne opísané, ako došlo k
objavu slabých prúdov v časticovej
fyzike. Už je to čokolád, že ty si
predstav ako právnik, že sa máš s
takouto žalobou potrápiť, že nesprávny
opis.
>> Nevieš, čo by bolo najhoršie. Dôjde,
prečítajte si to, prečítať si to. A on
ženo, [smiech] no
to je na žalhu a že no jasné.
>> Takže normálne, že v ďalších vydaniach
museli robiť nejakú revíziu a
povyhadzovať odtiaľ nejaké veci.
>> Si to vydupkal, čo? Áno. A bol síce
považovaný teda aj tým Gelmanom za úplne
proste, že skvelého fyzika, ale Gelman o
ňom potom povedal takú peknú vec, že
Fmaný vedec, ale trávi veľa času
tvorením históriek o sebe samom. A toto
je o ňom trochu pravda, že on rád
rozprával historky o sebe a je to vidno
aj v tej knihe, aj v dobrom, aj zlom. Že
naozaj, že to sú zábavné historky, ale
>> ale je otázka, či sú pravdivé a či sa
tak stali, ako hej. Tak opisoval, hej.
Tak on zomrel na sériu rakovín. Neviem,
či je to úplne správne označenie, ale
najprv mu bola objavená nejaká rakovina.
Vyoperovali mu veľký nádor v roku 1978
a potom o niekoľko rokov ňomu našiak
ďalší a v roku 1988 potom na to zomrel.
>> No.
>> Kde nejaký jeho priateľov navštívil
tesne pred smrťou a opýtal sa ho, že či
je proste z toho smutný. To je dosť
divné, nie? Že či si smutný.
>> Zumieraš si smutný.
>> Áno, áno, áno. To je už Hej. Takto
otázku dostala. Mala to peknú odpoveď a
to tiež citujem teraz z jednej knižiek.
Áno, povzdychol si. Aj mňa to niekedy
štve, ale nie až tak veľmi, ako si
myslíš, keď si taký starý ako ja, začneš
si uvedomovať, že väčšinu dobrých vecí,
ktoré vieš, si už aj tak povedal iným
ľuďom, čo bolo, že že pekné a
>> taká fmanská odpovednosť.
>> Tak on mal potom, však aj dostaneme sa
potom tomu vyšetrovaniu, k jeho súdnemu
procesu, že to bolo veľmi zaujímavé. Mal
ešte iný zaujímavý súdny proces.
jednu jeho kolegyňu na univerzite
nechceli prijať na trvalú pozíciu
jednoducho kvôli tomu, že je žena, že
všetky tie kritériá mala splnené a
málokto z odbornej komunity sa postavil
na jej stranu a práve on sa postavil, že
on bol jeden z tých, ktorý proste
povedal, že nie, však toto je špičková
veckňa, že čo vymýšľate
>> a čo keď nevie šoférovať?
>> A [smiech]
tu ide o
>> A presne kým zaskočil tých ľudí, ktorí o
ňom mali predstavy, eh na dve sekundy
ich zaskočil alebo d se sekundy ich
zaskočil.
>> [smiech]
>> Tak eh takže vďaka nemu prerazila aj ona
ako žena. Mám tu potom k nemu napísaných
takých tých pár bombotov a ktoré akože
>> Janon krásny chceš počuť bol na Kaleku a
bol deň otvorených dverí eh doniesli
študenti svojich rodičov a nejaký mladý
PhD študent zobral svoju mamu a že toto
je pán profesor Fein ich predstavil a že
pán doktor že povedzte jej že fyzika je
to najdôležitejšie čo v živote existuje.
A ono povedal že nie láska je
najdôležitejšie čo existuje. a že tá
mama, že si ho strašne obľúbila a mu
piekla koláče do jej smrti, že každý
rok, že mu posielal na Vianoce. [smiech]
>> Tak to sa mi strašne páčilo, že
>> a on bol presne takýto, že srdcia, eh,
že
>> povedal, čo mu prišlo proste na jazyk,
ale mal vášnivý zápal pre prírodu. O ňom
existuje strašne veľa krátkych
YouTubových videí, kde ti rozpráva o
tom, ako funguje horenie dreva.
>> Uhm. A to tam klikne proste a to počúvaš
a normálne, že ten jeho zapálí, ak mu
iskry v očiach, vieš, že proste Nobelka
ti tam rozpráva o stredoškolskej
>> chémii a fyzike a úplne, že mu proste
iskrie oči, že úplne, že z neho to
nadšenie sálalo. Takže on potom dostal
veľa možností, napríklad teda, že aby
prekopal na Kaltechu kurz fyziky, urobil
tie známe feanové prednášky z fyziky, z
ktorých bol úplne deprimovaný, lebo po
prvej skúške strašne zle dopadli
študenti.
Súzniem dnes s týmto pocitom. Toto bude
až v odstupe, takže neviem kde ktorí
študenti, ktorých som mal akurát na
mysli. A a tie prednášky v skutočnosti,
že boli veľmi obľúbené, ale nie u jeho
študentov, ale u starších študentov,
ktorí už absolvovali tie predmety a
strašne sa im páčilo, ako on všetko
vysvetľoval inak. Proste, že on sa nad
tým zamyslel a urobil si to po svojom.
On mal také brutálne pravidlo, ktoré
dnes by už nemohlo fungovať kvôli tomu,
koľko vychádza nových článkov denne.
Vždy si zobral fyzikálny časopis,
prečítal si úvod nejakého článku, že
riešime takýto problém, zatvoril,
zamyslel sa, akoby ho vyriešil on,
napísal si riešenie a pozrel si, čo
urobili oni. No to by teraz asi
>> to bye že dnes v našej oblasti fyziky
vidde, že 50 článkov denne asi a to je,
že nestihnuteľné
>> a sú to technicky zložité 50 stranné
veci, ale že on naozaj bol taký, že
chcel všetko vedieť rôznymi spôsobmi a
on hovoril, že
>> každý dobrý teoretický fyzik by mal
vedieť opísať tú istú vec štyrmi,
piatimi spôsobmi, aby si vždy z nich
vedel vybrať ten najvhodnejší.
>> Áno, lebo jedno opísanie vecí nemusí
stačiť dakedy. Takže
>> tak. A
>> a inak hovoril si o tej, že nobelista a
tak ďalej, ale on bol napríklad veľmi
proti cenám. On nemal rád moc udeľovanie
cien a hovoril, že do Švédska išiel len
preto, aby sa pozrel eh do Švédska a že
napríklad, že on eh jeho vždy tak
chválili alebo otvárali tým, že Nobeli
stálo, že ja som to nerobil kvôli cene,
že ja som len chcel vedieť, že ako toto
funguje. A to je taký krásny prístup, že
keď sa naozaj taká tá zvedavá myseľ eh
pozrie na niečo, tak tie výsledky až tak
dôjdu. Až tak sa zase nesťažoval, lebo
potom za tie peniaze si s tou na peniaze
nikdy nepovedal nič. Akože
>> hej, že kúpili si za tie peniaze z
Nobelovky eh plážový dom v
>> Bacha Kalifornia. Hej, hej, hej. Takže
peniaze sa mu páčili. Ale tiež v tej
knihe spomína, že keď mu zavolali, že
dostal Nobelovku a vieš, oni volajú
vtedy, keď sa to dáva v Štokholme. Takže
v Amerike je skoro ráno, v Kalifornii
ešte menej, tak im rovno vynadal, že či
viete koľko [smiech] je hodín, že ma
kvôli tomuto budíte. kvôli tomuto.
>> Tak a môžeme sa teraz eh na chvíľku
zastať teda pri tom súdnom procese s tým
Challengerom. Čiže čo to bolo? Alebo
súdny tá komisia, keď zasad bola hej. Eh
na sklonku života. Myslím si, že
Challenger eh to bol raketoplán, ktorý
eh zhorel pri výstupe
>> tesne po štarte. Áno.
>> Tesne po štarte. A bolo to veľké halo,
lebo naozaj to až zastavilo vesmírny
program USA a celkovo západného sveta. A
problém tam bol, že nikto si nechcel
trúfnúť na to, že bude hovoriť do
veľkých výrobcov ako Boeing a tak ďalej,
lebo
>> všade majú prsty
>> a niekto ho osobil, teraz neviem presne
kto, ale že by viedol takúto komisiu a
mala by skúmať. A on presne povedal to
isté ako pri tom jadrovom odpade či
spracovávaní, že ja o tom neviem, že čo
ja viem o raketoplánoch a a že veď aspoň
to skúste, pán profesor. Tak on to
skúsil a tá jeho komisia naozaj zistila
presne asi veľmi takým podobným
prístupom, čo robí toto, čo robí toto,
tie súčiastky, ktoré spôsobili vlastne
celú tú tragédiu a vlastne kvôli nemu
opravili eh celý raketoplánový program.
Čo viac nielen že raketoplán, ale celý
spôsob fungovania, lebo to, čo zistil,
je, že on sa rozprával s rôznymi
zástupcami a napríklad opýtal sa
manažéra, že aká je podľa vás odhad
rizika. manažér povedal, žy sme
odhadovali riziko na jednak 100 000.
Potom som išiel za inžiniermi a pýtal
sa, že ako ste odhadovali riziko. On mi
povedali, že jednak 200, že zistil, že
tam je obrovský nesúlad medzi
predstavami o projekte zo strany
inžinierov a manažérov. V tej komisii
tiež ho tam, vieš najprv tak zobral,
však bude mať známe meno, proste, že
nech to nech tomu bude vedom.
>> Ja si myslím, že kvôli tej nobelovke a
tak, že ho zobrali, že
>> a veľmi rýchlo o ňom povedal nejaký ten
člen, neviem, či nie je dokonca predseda
komisie. Fineman is becoming a pain in
theže on bol proste ten otravný, čo do
všetko zabŕdal a bol potom taká
legendárno. Mi pripomína také to
štvorročné dieťa, že a prečo a prečo a
ty iba že už sme tu 4ri hodiny ticho
proste a on sa s ničím neuspokojil, kým
tomu naozaj nerozumel. A bolo také
legendárne vystúpenie, ktoré išlo v
telke, že zasadanie tej komisie. A on
tam vlastne ukázal, že aha, tu je taká
súčiastka. Volalo sa to O-ing. No a
ukáže vám, že keď to dám teraz do
studenej vody na chvíľku a vyberiem to,
tak to nefunguje tak, ako má, že tu bola
nejaká pružinka alebo čo, čo sa mal
vrátiť do pohlavy a nevrátila sa. A on
ukázal, že podcenili ste jednoducho, že
v tej veľkej zime táto súčiastka zamrzne
alebo zmenia sa jej vlastnosti. Kvôli
tomu to buchlo a to naozaj bolo potom
úplne, že rozhodujúce.
A toto bola presne tá jeho povaha, že on
mal takú prednášku na univerzite o Cargo
Cult Science. Cargo cult sú takí tí
domorodci, eh, na ktorých pri ktorých
začali ľudia stavať letiská. Urobili si
tam letiskovú vežu, vedeli, že mali
slúcháká a tak ďalej a nosili tam
potraviny a potom tam odišli ľudia z tej
misie a domorodci chceli, aby tam znova
boli. Tak začali robiť drevené vežičky a
začali si robiť drevené slúchátka, lebo
si myslel, že to je tá podstata.
nepochopili tú podstatu, len opakovali
to, čo robili tým ľudia a tomu sa
hovorí, že cargo kults, že v podstate
len opakovali to, čo videli o tých cargo
leto a tak ďalej. A on povedal, že žiaľ
časť vedy funguje takto, že ľudia tomu
úplne nerozumejú, len opakujú to, čo
videli, že robí niekto iný a že proti
tomuto sa musíme veľmi brániť. Takže on
bol úplne proti tomu, že používať
zložité slová, zložité vyjadrovanie,
nechať sa odpinkať nejakým
pseovysvetlením, odkazovať sa na
autority. som povedal, že nie, že vždy
proste treba ísť po podstate. A mám tu k
nemu taký pekný výrok od Schningera. To
je iný človek, ktorý dostal tiež
nabelovku, že je bol to veľmi úprimný
človek s výnimočnou intuíciou
najvýnimočnejšou v našej generácii, že
tak ako opisovali proste Einsteina ako
človeka s brutálnou eh intuíciou, tak to
bol preňho Feman a že je to ukážkou
človeka, kam to môžeš dotiahnuť, keď
počúvaš rytmus svojho vlastného bubna,
keby sa to tak dalo proložiť, akože keď
keď proste si ideš po svojom a vieš to
robiť naozaj špičkovo
a mal veľa inšpiratívnych prednášok, do
ktorých sa nebudeme púšťať, ale to už
len tak, ako teraz sme sa odpovedali, že
toto sme mali v predĺšlej epizóde, tak
aby sme potom nejakej budúce mohli
povedať. mal jednu prednášku, ktorá mala
také moto, že there is a plenty room at
the bottom, že tam dole je veľa miesta,
kde vlastne ukázal, že nanotechnológie
môžu existovať, že to bolo v tom čase,
kedy sme začali len chápať podstatu
hmoty a on si uvedomil, že jasné, však
toto môže odpraviť meče, toto, toto,
toto a môžeš mať mikrotovárne. Môžeš
mať, on to označil, že eh doktor,
ktorého môžeš prehodnúť, že dá sa
vyrobiť nejaká súčiastka, ktorú dáš a
ona ti opraví niečo v tele. Takže
urobil, že vizionárstvo nanotechnológií
a naozaj, že vďaka nemu sa to rozbehlo.
Vizionárstvo v oblasti kvantových
počítačov, ktorým sa neskôr venoval,
vlastne rozmýšľal, čo je to podstata
výpočtu, ako by sa mohlo rozmýšľa ako by
sa mohol počítať na kvantovej úrovni a
napríklad povedal, že jeden z najväčších
nevyriešených problémov klasickej fyziky
sú turbulencie. A to platí doteraz. Ja
som bol minulý týždeň na konferencii v
Edinburgu, kde každý deň bola jedna až
dve prednášky, že bojujeme s
turbulenciami a raz to bol klimatológ,
raz to bol inžinier, ktorý rieši, ako
fungujú lietadlá a tak ďalej, že to čo
on vtedy vycipoval ako zložitý problém,
že doteraz je to naozaj zložitý problém,
ale naozaj bol teda vplyvný v tom, že
naštartoval tieto oblasti, bol vplyvný v
tom, že mal brutálnu intuíciu a aby sa
len ukázalo, že ako vplyvný bol tak
jeden časopis F World alebo aký jeden z
najvýznamnejších urobil rebríček, hej,
Physics World, eh, najvýznamnejších
fyzikov všetkých čias, hej,
>> tak získal šieste miesto. Predbehol ho
Albert Einstein, Isaac Newton, Maxwell,
Nilsbor, Heisenberg, Galileo, Galile,
nie, Galileo Galileo bol šiesty a Fman
siedmy.
>> Wau.
>> A za ním bol Paul Dirak, Erwin
Schrudinger a Ernest Rutherford. Takže
toto je tá úroveň ligy,
>> hej, do ktorej sa zapísal, hej.
A pritom stihol hrať na Bonga a pritom
stihol robiť všetky tie ostatné veci,
ktoré robil.
>> Hej.
>> Pritom robil fenomenálnu popularizáciu
na štýl, že je veľmi veľa kníh, ktoré
napísal, ale nie úplne, že on napísal,
on často nahrával na diktafón a potom to
po ňom ľudia prepisovali a už to len
nejako nejako doeditoval. Ale tým chcem
povedať, že strašne veľa kníh pekných,
ktoré po ňom zostalo a
doteraz, že ja som na strede čítal
niekoľko jeho kníh a je to jeden z
dôvodov, prečo som išiel robiť fyziku,
že on ukázal, že tá fyzika vie byť
proste extrémne zaujímavá a cepoval
podľa mňa vo mne takéto predstavenie, že
nemali by byť tie veci také zložité.
Chcel by si povedať k nemu niečo na
záver, kým dáme priestor na otázky? Lebo
ja to mám ešte taký,
>> že napríklad on o sebe hovoril, že vôbec
nie je geniálny a hovoril, že má veľmi
obyčajnú myseľ, lenže sa rád pýta, že
prečo
>> on si dal zmerať IQ alebo že bolo mu
zmerané IQ niekde na strednej a mal, že
125 a nechcel vstúpiť do menzy kvôli
tomu, že asi moc blbý.
Čo je ináč v niečom dobré ukázať, že že
na to, aby si bol v špičkovej vede, že
nie sú dôležité až také tie veci, že
vieš, proste vieš. No áno, ty musíš byť
mimo s 200 IQ
>> a 1000 cifier p vedieť naspom a tak
ďalej, že aj Einstein on sa trápil s no
matematikou,
>> ale nevedel ani názov diagramu mačky,
takže nevedel názva diagramu mačky
[smiech] a aj tak proste urobil, že
revolúciu vo fyzike. Takže že vedieť
fyziku nie je o týchto veciach.
>> Za teba je čo taký najväčší prínos vede
>> asi tie feemanové diagramy.
>> Hej, že ja viem ako sa tie veci počítajú
bez toho a je to utrpenie. Ja som
chodil,
>> že nechcel by si žiť v svete, kde to nie
je. Ja som eh u nás sa femalové diagramy
učia v štvrtom ročníku, že keď robíš
kvantovú teóriu poľa, ešte nie úplne
elektrodynamiku, ale v takej
zjednodušenej verzi na kvantovej teórii
poľa, aj keď som vedel, že sa toto
blíži, tak som si rok predtým zapísal
ako bakalárien magisterský predmet na
jadrovke, kde nám to ukázali, že oni
vlastne nepoužili firmanové diagramy,
prešli cez celý ten formalizmus, len
zrazu tam prišli nejaké veci a až úplne
úplne úplne na konci sa niečo počiarklo.
A to bolo tak svicky zložité, že ja som
sa v tom topil. A potom sme mali ten
predmet, kde sa začal diagramami a zrazu
si v tom mal, nechcem povrať úplne, že
jasn, stále je to z síce,
>> ale úplne, že to bolo priezračné a že
nebyť neho, tak by sme v podstate, že
nezvládli asi časticovú fyziku tak, ako
ju zvládame teraz.
>> A
>> časticová fyzika je jedna, že z dvoch
najvýznamnejších pilierov
>> fundamentálnej fyziky a len vďaka nemu
rozumieme jej rozumieme tak, ako jej
rozumieme. A aj tak bol pre mňa asi
vplyvnejší ešte tým jeho pohľadom.
proste, že eh mal niekde taký pekný eh
výrok, že daj si pozor, aby si nikoho
neklamal a vždy oklameš najľahšie samého
seba. Áno. Áno.
>> Že dávaj si veľký pozor na sebaklam.
Vždy musíš ty sa presvedčiť, že tomu
naozaj rozumieš dobre. A on bol presne
ten, kto sa nedal odbiť tým jednoduchým
povrchým a tak. To som povedal. Hej.
>> Tak presne. Teba čím najviac zaujal?
>> Asi tou popularizáciou vedy. A aký bol
človek, lebo bol naozaj extrémne
zaujímavý. Surfoval, chodieval po
baroch. Eh, ten vzťah k tým ženám. OK,
dobre, ale tak každý má sme len ľudia. A
ten taký prístup k tým autoritám sa mi
páči, že mám ťa počúvať prečo? Lebo
>> si povedal, že ok, že
>> že to nestačí. [smiech]
>> Tak ja by som možno zakončil toto
prečítaním posledného odstavca z listu,
ktorý napísal už svojej mŕtvej žene. To
bola jeho životná láska. Viem, že by si
ma uisťoval, že som hlúpy a že chceš,
aby som bol úplne šťastný a že mi
nechceš stáť v ceste. Stavím sa, že by
si bola prekvapená, že po dvoch rokoch
nemám ani priateľku okrem teba, miláči.
Ale nemôžem si pomôcť, drahá. Ani ja
nemôžem. Nerozumiem tomu, pretože som
stretol veľa dievčat a veľmi milých a
nechcem zostať sám, ale po dvoch či
troch stretnutiach miš sa mi všetky
zdajú ako popol. Len ty mi zostávaš. Ty
si skutočná moja drahá manželka. Naozaj
ťa zbožňujem. Milujem svoju manželku.
Moja manželka je mŕtva. Richard PS:
Prosím prepáč, že tento list neposielam
poštou, ale nepoznám tvoju novú adresu.
A
>> romantik.
>> Áno. Tento list sa našiel, že eh
neposlaný očividne, ale dostal sa teda
do tej zbierky listov, ktoré napísala,
že podľa mňa to naozaj ukazuje, aká to
bol výnimočná osobnosť nielen po tej
stránke tej vedy, ktorú robil, ale aj po
deckat.
>> Dobre. Tak eh ďakujem veľmi pekne, lebo
vidím, že si sa nadýchal a ešte by si
asi hodiny rozprával. Aj ja. Richard
Fineman je, myslím si, že náš veľký
obľúbenec. Ja veľmi pekne ďakujem, že
ste to s nami vydržali v tomto krásnom
bare s nami. Dáme vám priestor na
otázky, keď skončíme a vidíme sa na
ďalších akciách. Nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách a majte sa veľmi pekne.
>> Majte sa. [potlesk]
>> [hudba]
>> Malochutnáka toč nájdete v Labáku k
dnešnej epizóde. Ďakujeme vám za
podporu. Že mu sa to nepáčilo, že však
predsa podstatou vedeckého bádania je,
že na niečo prídeš a všetci sa to majú
dozvedieť. A úlohou patentov je, že si
niečo vymyslel, patentuješ si to, ale
teda, že potom je to verejná vec, len
máš na to patent a že mu sa nepáčilo, že
to majú byť všetko tajné patenty, že
niečo vymyslíš a zrazu to bude totálne
utajené. Takže on tam začal vlastne
dávať ako patenty také proste, že
očividné fyzikálne tvrdenia, proste
úplne automatické veci, ktoré každému
boli zjavné, že sa dejú proste počas
tých reakcií a podobne. Toto je inak
pekne taká eh psúka eh k takej veci, že
netreba si idealizovať nikoho nikdy. Tak
presne.
>> Ty si mal teraz takú peknú politikou,
nie? Že fandenie politikom nie je
zdravé. Eh a nie je podľa mňa fandenie
nadpriemerne nikomu ani nejaké
idealizovanie si nikoho. Proste ľudia
sme ľudia a dakedy na to zabúdame, sa mi
zdá. Treba si dať pozor na to, že to
fanúšikovanie môže spôsobiť stratu
objektivity.